Pierwszy komputer w Polsce.
A jak wyglądała historia rozwoju komputerów w Polsce? Pierwszym komputerem zbudowanym w naszym kraju była maszyna o nazwie XYZ, której konstrukcja została ukończona na początku lat 50. XX wieku. Urządzenie to zostało opracowane przez zespół polskich inżynierów i naukowców pracujących w Instytucie Maszyn Matematycznych w Warszawie, który był jednym z kluczowych ośrodków badawczych zajmujących się rozwojem technologii informatycznych w okresie powojennym. Komputer XYZ stanowił ogromne osiągnięcie technologiczne, szczególnie biorąc pod uwagę ograniczone zasoby oraz trudne warunki polityczne i ekonomiczne panujące w Polsce w tamtym czasie. Był oparty na technice lampowej i wykorzystywany głównie do obliczeń naukowych oraz technicznych, które były wykonywane na zlecenie różnych instytucji państwowych i akademickich. Wkrótce po XYZ powstały kolejne polskie konstrukcje komputerowe, z których najsłynniejszą była seria komputerów "Odra". Przemysł komputerowy w Łodzi.